# Facilitation Techniques

Список фасилитационных техник для проведения офлайн-мероприятий. Каждая их представленных техник легко может быть адаптирована под онлайн-формат.

LOW ⚪🔴🟠🟡🔵🟢 HIGH

|    |                                                       | Speed | Creativity | Focusing | Large Group | Involvement |
|:--:|:------------------------------------------------------|:-----:|:----------:|:--------:|:-----------:|:-----------:|
| 1  | [Speed Dating](#speed-dating)                         |  🔵   |     🔴     |    🟢    |     🟡      |     🟢      |
| 2  | [Pair Interview](#pair-interview)                     |  🟡   |     🟡     |    🟢    |     🔴      |     🟠      |
| 3  | [Visual Hobby](#visual-hobby)                         |  🟡   |     🟢     |    🟢    |     🟠      |     🟢      |
| 4  | [Shopping Mall](#shopping-mall)                       |  🔴   |     🔴     |    🟡    |     🟡      |     🔵      |
| 5  | [Geographic Location](#geographic-location)           |  🟠   |     🟠     |    🔵    |     🟡      |     🔵      |
| 6  | [3 Questions](#3-questions)                           |  🔵   |     🟠     |    🟢    |     🟡      |     🟡      |
| 7  | [Goal](#goal)                                         |  🔵   |     ⚪      |    🟢    |     🟢      |     🟡      |
| 8  | [Ground Rules](#ground-rules)                         |  🟡   |     ⚪      |    🟢    |     🔵      |     🟠      |
| 9  | [Agenda](#agenda)                                     |  🟡   |     ⚪      |    🟢    |     🔵      |     🔵      |
| 10 | [Parking](#parking)                                   |  🔵   |     🟡     |    🔴    |     🟢      |     🟠      |
| 11 | [Timer](#timer)                                       |  🟢   |     🟡     |    🟡    |     🔵      |     🔵      |
| 12 | [Protocol](#protocol)                                 |  🟢   |     🟢     |    🔴    |     🟢      |     🔵      |
| 13 | [5 Why](#5-why)                                       |  🟠   |     🟡     |    🟢    |      ⚪      |     🟡      |
| 14 | [Root Cause Diagram](#root-cause-diagram)             |   ⚪   |     🟠     |    🟡    |      ⚪      |     🟠      |
| 15 | [1 Word Focusing](#1-word-focusing)                   |  🟢   |     ⚪      |    🟢    |     🔵      |     🔵      |
| 16 | [Target of Responsibility](#target-of-responsibility) |  🟡   |     🟠     |    🔵    |     🟡      |     🟡      |
| 17 | [Debrief](#debrief)                                   |  🟢   |     🟠     |    🟢    |     🔵      |     🟢      |
| 18 | [Pluses and Minuses](#pluses-and-minuses)             |  🔵   |     🟡     |    🟡    |     🟠      |     🟡      |
| 19 | [Feedback](#feedback)                                 |  🔵   |     🟡     |    🟡    |     🔵      |     🔵      |
| 20 | [Focusing Canvas](#focusing-canvas)                   |  🟡   |     🟡     |    🟡    |     🟠      |     🟡      |
| 21 | [Brainstorming (technique)](#brainstorming-technique) |  🟢   |     🟢     |    🔴    |     🟢      |     🟢      |
| 22 | [Brainstorming (tool)](#brainstorming-tool)           |  🟢   |     🟢     |    🟢    |     🟢      |     🟢      |
| 23 | [Advice Brainstorm](#advice-brainstorm)               |  🔵   |     🔵     |    🔴    |     🟠      |     🟢      |
| 24 | [Hopes and Concerns](#hopes-and-concerns)             |  🟢   |     🟢     |    🟠    |     🟡      |     🔵      |
| 25 | [Info Gathering](#info-gathering)                     |  🟡   |     🟢     |    🟡    |     🟠      |     🟡      |
| 26 | [Anonymous Gathering](#anonymous-gathering)           |  🟢   |     🟢     |    🟠    |     🔵      |     🟠      |
| 27 | [Dot Voting](#dot-voting)                             |  🟢   |     ⚪      |    🔵    |     🟢      |     🟢      |
| 28 | [Finger Voting](#finger-voting)                       |  🟢   |     🔴     |    🔵    |     🔵      |     🟢      |
| 29 | [Consensus](#consensus)                               |  🟡   |     ⚪      |    🟢    |     🟡      |     🟡      |
| 30 | [Silence Grouping](#silence-grouping)                 |  🟢   |     🔴     |    🔵    |     🔵      |     🟠      |
| 31 | [Participants Grouping](#participants-grouping)       |  🟡   |     🔵     |    🟡    |     🟡      |     🟠      |
| 32 | [Facilitator Grouping](#facilitator-grouping)         |  🟠   |     🔴     |    🔵    |     🟠      |     🔴      |
| 33 | [Poster Section](#poster-section)                     |  🟢   |     🟡     |    🟡    |     🟢      |     🔵      |
| 34 | [Consensus Elimination](#consensus-elimination)       |  🟢   |     ⚪      |    🟢    |     🟢      |     🟠      |
| 35 | [Monkey on the Mountain](#monkey-on-the-mountain)     |  🟢   |     🟠     |    🟢    |     🟢      |     🟢      |
| 36 | [Hand of Silence](#hand-of-silence)                   |  🟡   |     🟠     |    🔵    |     🟢      |     🟢      |
| 37 | [Action Plan](#action-plan)                           |  🔵   |     🟡     |    🟢    |     🟡      |     🔵      |
| 38 | [Happiness Radar](#happiness-radar)                   |  🔵   |     🟠     |    🟢    |     🔴      |     🟢      |
| 39 | [Talking Stick](#talking-stick)                       |  🟡   |     🟠     |    🟢    |     🟡      |     🟡      |
| 40 | [Visualization](#visualization)                       |  🟡   |     🔵     |    🔵    |     🔵      |     🟢      |
| 41 | [Small Groups](#small-groups)                         |  🟢   |     🟢     |    🟢    |     🟢      |     🟢      |
| 42 | [Intro and Outro](#intro-and-outro)                   |  🟢   |     🟡     |    🟢    |     🟡      |     🟢      |

## Speed Dating
Скоростное знакомство

### Цель
Быстро найти точки соприкосновения для бесед и совместной работы.

### Формат проведения
1. Разбить участников на 2 группы.
2. Группы выстроить в линию друг напротив друга, либо посадить вдоль длинного стола лицом друг к другу.
3. Проводится N-1 итераций по 1-10 минут с фокусом на 1-3 пунктах (где N - количество участников):
    1. Каждая пара знакомится.
    2. Всё сдвигается так, чтобы напротив оказался сосед предыдущего партнера. Те, кто оказался без пары (с двух сторон) образуют новую.

## Pair Interview
Парная презентация

### Цель
Глубоко познакомить участников за одним столом и обзорно со всеми остальными.

### Формат проведения
1. Попросить за короткое время (3-5 минут) договориться кто кого будет представлять (например, каждый - соседа слева и того, кто напротив), и рассказать о себе, сфокусировавшись на 1-3 пунктах (которые даёт фасилитатор).
2. Каждый представляет всей группе одного из своих соседей за столом.
3. Последним представляется фасилитатор.

## Visual Hobby
Визуальное хобби

### Цель
Познакомить участников через личные увлечения.

### Формат проведения
1. Попросить каждого участника нарисовать на стикере картинку со своим хобби.
2. Попросить презентовать себя и свою картинку и наклеить стикер на себя.
3. Последним представляется фасилитатор.

## Shopping Mall
Магазин сладостей

### Цель
Познакомить участников через фокусировку на определённых темах.

### Формат проведения
1. Разложить на полу листы A4 с фокусирующими надписями (к примеру, психотипы) или вопросами.
2. Попросить участников походить, прочитать все надписи, выбрать одну.
3. Спросить каждого, почему он выбрал ту или иную тему (или ответить на вопрос, если на листах вопросы).

## Geographic Location
География

### Цель
Познакомить участников через фокусировку на географическом месте проживания/работы.

### Формат проведения
1. Нарисовать карту страны/мира/города/офисов или попросить членов группы заполнять эту карту самостоятельно.
2. Попросить каждого в тишине в течение пары минут придумать ответы на 3 вопроса (задаются фасилитатором) и написать их на стикере (к примеру: имя, роль в компании, хобби).
3. Попросить каждого по очереди выйти, озвучить написанное и наклеить стикер возле своей локации.
4. (Опционально) Карту можно превратить в "лист дружбы", для этого попросить оставить контакты участников.
5. Первым или последним представляется фасилитатор.

## 3 Questions
3 вопроса

### Цель
Познакомить участников через фокусировку на 3 вопросах фасилитатора.

### Формат проведения
1. Повесить лист флипчарта с 3 любыми вопросами, например: "как меня зовут?", "что я здесь делаю?", "какое у меня хобби?".
2. Попросить каждого в тишине ответить на эти вопросы в течение пары минут.
3. Каждый по очереди презентует себя группе, отвечая на заданные вопросы.

## Goal
Цель

### Цель
Сфокусировать группу на определённом результате.

### Формат проведения
1. Спросить "владельца" встречи или совместно с группой сформулировать цель.
2. Убедиться, что группа согласна с целью встречи (к примеру, "консенсусом"). Если кто-то не согласен, то цель корректируется до тех пор, пока не будет голосов "против".
3. В течение встречи можно прерывать обсуждения, которые не ведут группу к цели встречи, явно указывая на то, что группа "потеряла цель".

## Ground Rules
Правила

### Цель
Дать участникам возможности или ограничения для более эффективного общения.

### Формат проведения
1. Определить правила вместе с группой. Возможно, что правила определяет сам фасилитатор (это разумно в случае очень больших групп).
2. Убедиться, что группа согласна с правилами (к примеру, консенсусом). Если кто-то не согласен, то правила корректируются до тех пор, пока не будет голосов "против".
3. В течение встречи можно возвращаться к правилам (явно указывать на них), если их нарушают.

## Agenda
План

### Цель
Визуализировать план для достижения цели.

### Формат проведения
1. Вывесить план и презентовать группе.
2. Для каждого пункта можно проговаривать результат ("чему мы научимся или что мы получим в результате?").
3. Можно для движения по плану создать скрам-доску ("очередь", "в работе", "готово").

## Parking
Парковка

### Цель
Откладывать отвлечённые обсуждения на определённое время.

### Формат проведения
1. Организовать место для парковки (обычно это флипчарт с буквой "P").
2. Рассказать группе об инструменте и как он работает.
3. Во время встречи, если обсуждение уходит в сторону от цели, предлагать "запарковать" (обычно в виде стикера) вопрос/проблему, чтобы прервать его и вернуться к нему позже.

## Timer
Таймер

### Цель
Ограничивать участников по времени для фокусировки на цели текущей активности.

### Формат проведения
1. Презентовать таймер и поставить его на видное всем участникам группы место.
2. При начале активности с таймером обратить внимание группы на инструмент.
3. Время активности задаёт фасилитатор или спрашивает у группы.
4. Желательно, чтобы таймер был с громким звуковым сигналом.

## Protocol
Протокол

### Цель
Визуализировать промежуточные итоги/идеи во время общения.

### Формат проведения
1. Фасилитатор на флипчарте визуализирует текущее обсуждение в виде текста, шаблона, картинок и т.д.
2. Важно делать это буквально. Если буквально записать что-то за участником сложно, можно попросить перефразировать покороче ("а можешь сформулировать это в 3-5 слов?").
3. По итогам встречи фасилитатор фотографирует и высылает итоговый протокол.

## 5 Why
5 почему

### Цель
Найти корневую причину какой-либо проблемы, чтобы не бороться с симптомами.

### Формат проведения
1. Выбрать проблему для обсуждения.
2. Построить дерево причин через вопрос "почему?" от начальной проблемы.
3. Идти вглубь, задавая вопрос "почему?", пока ответ не покажется конкретным и корневым. Если ответы звучат, как "потому", "так принято", "так исторически сложилось", то возможно за ними прячется корневая причина.
4. В дереве может быть несколько корневых причин, с которыми можно дальше работать инструментами генерации идей.

## Root Cause Diagram
Диаграмма причинно-следственных связей

### Цель
Построить карту проблем и найти связи текущих проблем (симптомов) с корневыми, зачастую не видимыми, проблемами.

### Формат проведения
1. Разобрать отдельные проблемы с помощью "5 почему".
2. Объединить все результаты в одну схему.
3. Приоритизировать корневые причины, если это не очевидно по карте.
4. Использовать инструменты для генерации идей для решения корневых проблем.

## 1 Word Focusing
Фокусировка 1 словом

### Цель
Быстро сфокусировать участников в каком-либо направлении.

### Формат проведения
1. Попросить всех одним словом описать что-нибудь на заданную тему (задать фокус), дать минуту на подготовку.
2. Опросить каждого члена группы.

## Target of Responsibility
Мишень ответственности

### Цель
Понять за что мы берём ответственность, за что - нет, хотя должны были бы брать.

### Формат проведения
1. Нарисовать 3 концентрических круга (мишень): "в зоне нашей ответственности", "в зоне нашего влияния", "вне зоны нашего влияния".
2. Попросить участников написать проблемы и разместить их в соответствующих зонах мишени.
3. Попросить участников сгенерировать идеи, чтобы переместить проблемы (если нужно), в "зону нашей ответственности".

## Debrief
Разбор

### Цель
Сделать выводы по проведённой активности, понять мораль.

### Формат проведения
1. По окончанию активности фасилитатор последовательно задаёт вопросы, связанные с активностью (можно выписать эти вопросы на флипчарте).
2. По каждому вопросу фасилитатор записывает ответы группы, либо фокусирует группу на нескольких заранее подготовленных правильных ответах наводящими вопросами.
3. Итог разбора обычно - протокол, но он может быть и не визуализирован (к примеру, если всё упражнение на 1 "инсайт").

## Pluses and Minuses
Плюсы и минусы

### Цель
Быстро собрать проблемы и положительные моменты.

### Формат проведения
1. Разделить лист флипчарта или доску на зоны "+" и "-".
2. Опросить каждого участника и записать в нужную колонку его комментарии.

## Feedback
Обратная связь

### Цель
Быстро собрать разнообразные данные по чему-либо (встреча, мероприятие и т.д.).

### Формат проведения
1. Поделить лист флипчарта или доску на 4 части, подписать их.
2. Дать 5 минут на то, чтобы каждый участник написал на стикерах (1 мысль = 1 стикер):
   1. Чтобы было хорошо (+).
   2. Что можно улучшить (Δ+).
   3. Какие новые знания, мысли появились (!).
   4. Какие вопросы остались (?).

## Focusing Canvas
Фокусирующий шаблон

### Цель
Сфокусировать участников для сбора/проработки информации по определённому шаблону.

### Формат проведения
1. Разделить лист флипчарта или доску на несколько частей, написать в каждой заголовок или вопрос.
2. Дать 5 минут, попросить каждого участника на стикерах написать ответы на вопросы из шаблона (1 мысль = 1 стикер).
3. Попросить всех участников наклеить стикеры в соответствующие зоны шаблона.
4. Фасилитатор зачитывает все стикеры, если у членов группы возникают вопросы, то они адресуются автору стикера.

## Brainstorming (technique)
Мозговой штурм (техника)

### Цель
Сгенерировать максимальное количество идей.

### Формат проведения
1. Попросить каждого в тишине на стикерах записать максимальное количество идей на заданную тему.
2. Явно обозначит, что принимаются любые идеи, даже самые нереальные.
3. После того как все закончили писать, стикеры выклеиваются на флипчарт (с озвучиванием идеи). Важно, идеи нельзя критиковать, но можно уточнить.

## Brainstorming (tool)
Мозговой штурм (инструмент)

### Цель
Сгенерировать максимальное количество идей и выбрать самые ценные.

### Формат проведения
1. Провести мозговой штурм согласно технике.
2. Провести голосование (к примеру, [голосованием точками](#dot-voting)), чтобы выбрать лучшие идеи.
3. По результатам голосования выбрать топ-5 (топ-1...10) понравившихся идей.
4. Определить ответственного, кто готов взяться за реализацию, и убедиться, что он готов.

## Advice Brainstorm
Штурм через советы

### Цель
Сгенерировать максимальное количество идей, отшлифовать идеи мудростью группы.

### Формат проведения
1. Посадить участников группы за стол, раздать листы бумаги.
2. Попросить всех записать на листах по 1-2 идее, которую они хотели бы реализовать.
3. Запустить сдвиг листов по часовой стрелке за столом. В этой части группа не создаёт новых идей, но уточняет существующие.
4. Когда листы с идеями возвращаются авторам, каждый решает, как в итоге сформулировать свою идею.
5. Все идеи озвучиваются и выписываются на общий лист флипчарта.

## Hopes and Concerns
Надежды и опасения

### Цель
Собрать оптимистичный и пессимистичный расклад для понимания эмоционального состояния группы и глубины проблем.

### Формат проведения
1. Объяснить, что будут собираться отдельно надежды и отдельно опасения (к примеру, надежды по поводу улучшению результатов будущих спринтов и опасения к ним же на ретро).
2. Попросить всем участников группы написать по несколько стикеров за 5 минут с надеждами и опасениями (1 мысль = 1 стикер).
3. Попросить выйти, прочитать вслух стикеры и наклеить на лист флипчарта. Группе и фасилитатору разрешается задавать уточняющие вопросы.

## Info Gathering
Сбор информации вслух

### Цель
Собрать информацию от участников для дальнейшей обработки.

### Формат проведения
1. Попросить каждого по очереди ответить на заданную тему (к примеру, ожидания от ретро).
2. Фасилитатор записывает мысль каждого.

## Anonymous Gathering
Анонимный сбор

### Цель
Собрать проблемы/опасения участников в безопасной форме.

### Формат проведения
1. Попросить участников выписать проблемы/опасения на стикерах одного цвета, одинаковыми маркерами или ручками (1 мысль = 1 стикер). Важно, уточнить, чтобы текст был разборчивым.
2. Попросить положить стикеры в корзину для сбора мнений (к примеру, коробка).
3. Фасилитатор выгружает стикеры из корзины на лист флипчарта для дальнейшей работы.

## Dot Voting
Голосование точками

### Цель
Быстро отсортировать список.

### Формат проведения
1. Дать каждому участнику группы право поставить по 3-5 меток.
2. Попросить проголосовать меткой за понравившиеся стикеры.
3. На 1 стикер обычно ставится не больше 1-2 меток.
4. Иногда просят не ставить метки на свои стикеры.

## Finger Voting
Оценка большим пальцем

### Цель
Быстро отсортировать список.

### Формат проведения
1. По каждой теме (обычно это делается после сбора данных на стикерах) попросить проголосовать большим пальцем.
2. Палец вверх - 2 очка, палец вбок - 1 очко, палец вниз - 0 очков.
3. Отметить на соответствующем стикере (или напротив надписи) количество набранных баллов.

## Consensus
Консенсус

### Цель
Договориться о решении, которое устроит всю группу.

### Формат проведения
1. Попросить проголосовать большим пальцем по следующим правилам:
   1. Палец вверх - я согласен.
   2. Палец вбок - я не согласен, но доверяю мнению большинства.
   3. Палец вниз - я не согласен, есть аргументы почему и альтернативные предложения.
2. Решение считается принятым, если нет никого с пальцем вниз и есть несколько с пальцем вверх.
3. Если есть мнения "против", то выслушиваются альтернативы проголосовавших "против" и совместно корректируется результат для достижения консенсуса.

## Silence Grouping
Молчаливая группировка

### Цель
Выделить области для дальнейших обсуждений.

### Формат проведения
1. На лист флипчарта выклеиваются стикеры с вариантами решений.
2. Попросить выбрать 3 представителей для группировки.
3. Попросить выйти представителей, молча определить общие области для стикеров и переклеить их в эти области.
4. Попросить представителей презентовать результат.

## Participants Grouping
Группировка участниками

### Цель
Получить сгруппированные области для дальнейших обсуждений при сборе информации.

### Формат проведения
1. При наклейке стикеров каждому участнику группы просим группировать их (группа помогает) с уже существующими стикерами.

## Facilitator Grouping
Группировка фасилитатором

### Цель
Получить сгруппированные области для дальнейших обсуждений при сборе информации. 

### Формат проведения
1. Наклеить стикеры на лист флипчарта.
2. Фасилитатору прочитать каждую карточку и сгруппировать при комментариях группы с другими.
3. Активность закончена, если все стикеры прочитаны и сгруппированы.

## Poster Section
Кружок плакатов

### Цель
Быстро получить представление о результатах работ разных групп.

### Формат проведения
1. Каждая группа готовит (визуализирует результаты своей работы) выступление (в виде плаката, постера, обычно это лист флипчарта).
2. Фасилитатор объявляет, что задача каждой группы - выслушать результаты работы других групп и представить свой.
3. Каждой группе даётся несколько минут на презентацию.

## Consensus Elimination
Удаление консенсусом

### Цель
Быстро отфильтровать те идеи, на которые потребуется много времени на обсуждение.

### Формат проведения
1. Выписать или наклеить на стикерах все идеи на лист флипчарта.
2. По каждому пункту спросить, есть ли кто-нибудь против дальнейшего его обсуждения.
3. Отбросить идеи (зачеркнуть, убрать стикеры), по которым есть хоть 1 "против".

## Monkey on the Mountain
Обезьяна на горе

### Цель
Привлечь внимание большой группы.

### Формат проведения
1. Во время бурной дискуссии встать на стол/подоконник и громко закричать.
2. После того как группа сфокусируется на фасилитаторе, можно слезть обратно.

## Hand of Silence
Рука тишины

### Цель
Привлечь внимание большой группы.

### Формат проведения
1. Сначала рассказать о правилах работы инструмента, договариваемся о нём с группой и попробовать 1-2 раза "вхолостую", иначе потом с большей долей вероятности не сработает.
2. Когда фасилитатор поднимает руку, то тот, кто его видит тоже поднимает руку и перестаёт говорить, пока все не поднимут руки и не замолчат.
3. После того как группа сфокусируется на фасилитаторе, можно опустить руку.

## Action Plan
План действий

### Цель
Договориться об ответственных за конкретные идеи.

### Формат проведения
1. Сгенерировать идеи (к примеру, [мозговым штурмом](#brainstorming-technique)).
2. По каждой идее фасилитатор спрашивает, какой следующий шаг нужно выполнить и кто его готов выполнять.
3. Если кто-то берёт ответственность, то решение (следующий шаг), ответственный и время обговариваются и фиксируются.
4. Итоговый формат должен отвечать на 3 вопроса:
   1. Что будет сделано?
   2. Кто это сделает?
   3. Когда будет готово?

## Happiness Radar
Радар удовлетворённости

### Цель
Понять состояние участников на старте активности.

### Формат проведения
1. Нарисовать на листе флипчарта матрицу: вертикально особенности (технологии, культура, процессы и т.д.) участников, горизонтально настроение - "-" / "0" / "+".
2. Попросить участников выйти и поставить метки на матрице.

## Talking Stick
Жезл говорящего

### Цель
Сделать прозрачным правило "право голоса".

### Формат проведения
1. Фасилитатор договаривается с группой, что говорить может только человек с "жезлом говорящего", которым может быть любой предмет.
2. Также обговаривается правило, как "жезл" меняет владельца (к примеру, передавать друг другу по часовой стрелке).
3. Запускается активность.
4. Правило из пункта 2 можно менять (к примеру, передавать "жезл" по поднятой руке).
5. "Жезл говорящего" можно отменять, если он больше не нужен. 

## Visualization
Визуализация

### Цель
Творчески (в виде рисунка) представить свой взгляд на заданную тему.

### Формат проведения
1. Сфокусировать группу на определённой теме/задании/проблеме.
2. Попросить создать рисунок.
3. Группа презентует рисунок, остальные группы и фасилитатор могут задавать вопросы по нему.

## Small Groups
Малые группы

### Цель
Эффективно проработать задачу в небольшой группе с ограниченным количеством взаимодействий.

### Формат проведения
1. Выявить и выписать несколько тем для обсуждения в малых группах.
2. Дать группам темы на выбор или назначить каким-либо образом (к примеру, по порядку).
3. Попросить каждую малую группу проработать свои темы и привести к определённому формату (к примеру, следующие шаги).
4. Презентовать результат остальным, договориться, как дальше работать с результатом.

## Intro and Outro
Вход и выход

### Цель
Сфокусировать участников перед обсуждением и по возможности получить обратную связь после.

### Формат проведения
1. Фасилитатор договаривается с группой, что обсуждения и дискуссии во время активности не допускаются.
2. В начале каждый участник по одному (к примеру, по часовой стрелке) озвучивает отвлекающие моменты, настраивается на присутствие.
3. В завершении каждый участник так же по одному может поделиться завершающим размышлением и обратной связью с группой.
